Le 4 mai 2021, Chahinez Boutaa née Daoud, une femme de 31 ans résidant à Mérignac (Gironde), était brûlée vive en pleine rue par son mari.
Nous allons vous expliquer le contexte de cet événement.
Deux mois avant ce meurtre, son mari venait de purger une peine pour violences conjugales et l’avait de nouveau menacée, amenant Chahinez à porter plainte contre celui-ci.
Mais le policier, qui a recueilli la plainte, était lui-même déjà condamné pour violences conjugales.
Chargé en temps normal d'écouter la victime et de rédiger un rapport complet, il a finalement bâclé son rapport et n’a pas transmis tous les éléments à la justice.
Après le dépôt de plainte, la police devait alors débuter sa recherche du mari.
Malgré que celui-ci se soit bien rendu à ses rendez-vous obligatoires avec le service pénitentiaire suite à sa sortie de prison, la police n’avait pas pu le retrouver.
L'enquête a mis en évidence plusieurs défauts de procédure tels que le manque de considération dans les mesures de protection de la victime, le manque de sérieux dans le suivi du mari violent, et le manque d'informations dans le partage des dossiers entre les services pénitentiaires, de la police et de la justice.
L'agent ayant pris en charge la plainte a été radié de la police depuis.
Cinq policiers ont été entendus en conseils de discipline hier, dont le directeur départemental de la sécurité publique de la Gironde et le commissaire de Mérignac,
Les conseils de discipline ont pour but de comprendre l'origine de ces dysfonctionnements.
Ils doivent désormais se prononcer sur d’éventuelles sanctions.